"소뉴샤, 내 긴 감옥살이에
비통해하며 물었죠
어떻게 사람이
남의 운명을 결정하느냐고
모든 역사는
앞장 선 사람들의
결단에 기반을 두고
그 깊은 뿌리는
삶의 물적 조건이에요
고통스런 격변을 거쳐야만
변화가 이뤄져요
다 뭘 위한거냐고
물었죠
삶의 온갖 형태를
말로는 다 못 해요
푸른박새가
왜 있는지는 몰라도
있어서 기쁘고
감옥의 벽 저만치서
지저귀는 소리가
위안을 줘요
소니치카, 부디
즐겁고 평온하게 지내요
다 잘 될거에요
칼에게도 안부 전해요
깊은 사랑을 담아, 로자"
바바라 수코바
로자 룩셈부르크
다니엘 올브리츠스키
각본 감독
마가레테 폰 트로타
빨리 도와줘!
하나는 브론다야
칼민스키와 코진스키
또 하나는 모르겠어
살인자들아!
조준!
사격!
안나 마츠카
살인자들
조준
사격!
- 언제까지 기다릴 거니?
- 활짝 필 때까지
하룻 밤 자고 나면
필 거야
내일이면 활짝
필 거야, 로자
눈가리개 풀어
착오가 있었소
그렇다고 총살 집행이
없다는 건 아니오
앉으시오
- 오늘은 말 좀 하겠소?
- 아니요
어째서?
몇 번 말했듯
아는 게 없어요
하나는 알겠지
이름이 안나 마츠카가
아니라는 거
프러시아 경찰이
아주 협조적이더군
짜르 당국에서도
비중있게 다루고
로자 룩셈부르크는
독일과
국제 사회주의 운동의
중요 인물이다
말과 행동으로
대중을 선동해
이른바
혁명적인 방식으로
현재의 사회 질서를
무너뜨리려 한다
참 좋은 일
하시는군
이젠 함께 체포된
남자의 신원을
알아낼 필요가
없게 됐어
이젠 안나 마츠카에요
동지들에게 말해요
시위를 해야지
무기는 안 돼요
레오는 뭐래요?
무기는 방어용으로만
쓸 겁니다
우리를 지키는데만...
물론 중요한 건
시위다
독단주의는 위험하다
사회주의자들은
폭탄 투척이나
경찰 상해가 아닌
시위로 짜르 정권을
붕괴시킬 것이다
시위가 총파업과
거리 봉기를 일으키고
혁명 정국으로 이어져
전국 방방곡곡의
인민들이 궐기하며...
여기 와선 안 돼
날 빼놓을 순 없어
레오
나도 당 대의원이야
폴란드보다 베를린에
있는 게 더 유용해
계속 정보를
전한다고 했잖아
최근엔 애걸하다시피
했어
- 와서 알아볼 수 밖에
- 여기 있는 건 안 좋아
러시아가 혁명인데
베를린에서 뭘 하라고?
이렇게 중요한
역사의 순간을
놓칠 순 없어
이젠 시키는대로 하는
학생이 아냐
안아줘
보고 싶었어
"이른바 합리적인 사람들이
사회주의를
병든 상상의 산물로
여긴다"가 아니라
"이른바 분별있는 자들이
사회주의를
환상으로 주장한다"야
- 너무 건조하잖아
- 이해시키는 게 중요해
다 망치려고
야단법석이야
뒤에서 서성대지 마
신경쓰여!
그 성미 때문에
또 진도가 안 나가
- 내 이름으로 쓰는 거야
- 한 주 안에 나가야 해
필요한 건 변증법과
독창적인 생각이야
잘 알겠어?
독창적인 생각엔
시간이 필요해
그게 변증법이야
시간이 있으면 원숭이도
이해시킬 수 있어
그 답변이
글보다 낫네
"우리가 바라는 건..."
직접 쓰신 거요?
무엇보다 언론의 자유에
관한 거에요
누구나 자기 의견을
쓰고 말할
권리가 있어요
의견을 쓸 순 있어도
펴내는 건 달라요
그래서 이렇게
온 거에요
아무래도 내 의견이
더 낫겠어요
안톤
이거 준비해
어서 문 열어!
경찰이다!
여기 누가 사는지도
모르는군
이걸 펴냈소?
"적기(Red Flag)"
착오가 있나본데
우린 독일 언론인입니다
이름은?
안나 마츠카와
오토 엥겔만
같이 갑시다
밖에서 기다려요
옷 좀 갈아입고
빨리 빨리 하시오!
가족들한테
짐 되고 싶지 않아
여기 갇혔다고
걱정할 거 없어
독일 영사관에
탄원서 내거나
도움 청하지 마
내가 보호 요청하는지
두고 보려할 거야
혼자 이 안에서
글 쓰는 게 나아
듣고 본 걸
독일에 알려야 해
군법회의에
보낼 지도 몰라!
독일어로 계속하면
면회 끝이오
바르샤바에서 몇 달이
너무 좋은 시절이었어
네가 걱정돼서
그래
격렬한 변화의 시대고
다 무너지기 직전이야
감옥에 있는 건
어리석어
무슨 일이
있을지 몰라
오빠 생각이지!
참을성 있게
차분히 있어
면회 시간 끝이오
다시 올게
석방을 축하해
건배
몸이 안 좋아
풀어줬을 거야
레오 소식
들었어요?
독일 신문에서
떠들었어요
기소됐어요
죄목이 이래
러시아 헌법에 위배된
반 군주제
집단 무장반란 모의
너한테도 같은
죄를 적용할 거야
빨리 떠나
밤인사 안 해줘요
로사 고모?
그래, 해줄게
- 이제 같이 살 거야?
- 베를린으로 돌아가야해
왜요?
독일사회민주당에서
일해
유럽에서 제일 크고
센 노동 정당이야
돌아올 거에요?
모르겠다
자주 편지 쓸게
- 안에 꽃도 넣어주고?
- 꽃 많이
노래 좀 해줘요
계곡아, 계곡아
작은 시내가
흐르는 계곡아
왜 날 좋아하지 않니?
내가 밉니?
계곡아, 계곡아
작은 풀밭이
있는 계곡아
왜 날 좋아하지 않니?
날 놀리니...
죠쥬
약속지켰네!
- 좀 들어줘봐, 죠쥬
- 너무 무거워, 로자
좀 해봐
잠깐만
좋아하는 거 알잖아
폭군 노릇을
하시겠다?
사랑은 거침없이
주는 거고
더 주는 게
굴욕적인 게 아냐
최고로 아름답고
똑똑하다는
말을 듣고 싶겠지
난 최고야!
내 사랑의 힘에
당신이 지는 거야
부부처럼
같이 살았으면
오래 함께 살았잖아
로자
우리 집과 가구와
우리 서재 이야기야
평화롭게 함께
일하고 산책하고
가끔 오페라 보러 가고
1년에 한 번 여행도 가고
안녕하세요
아우구스트
레오 티스카에요
아우구스트 베벨과 부인
반가워요
독일어 하시나?
별로요, 조금
나중에 봅시다
- 아주 즐거운 시간이야
- 춤추고 싶겠지
격의없이 낯익히는데는
그만이야
루이즈!
폴란드에서 온
레오 티스카고
루이즈와 한스 카우츠키
- 만나서 반가워요
- 반갑습니다
루이즈와는 제일 친하고
정치 이야긴 안 해
- 저쪽과는?
- 내키면 하고
- 칼 대제는?
- 저기. 춤 안 추잖아
레오 티스카
폴란드에서 온 교사에요
칼 카우츠키
독일의 내 선생님
이그나츠 아우어
- 폴란드에서 바로 오셨나?
- 아니요, 취리히로
이민자요?
- 베를린에 오래 있을 거요?
- 아직 잘 모릅니다
폴란드 사회민주당원이시군
네, 창설자입니다
플레하노프와
논쟁했다는 그 사람?
재밌군
몇 가지 물어볼까요?
- 클라라, 반가워요
- 로자, 어서 와요!
내 아들들이에요
막심과 코스차
자제 분들이 이렇게
큰지 몰랐네요
슈트트가르트에
종종 들러요
- 함께 재밌을 거에요
- 그러죠
추실까요?
베른슈타인 동지와는
안 춰요
당 회의에
있는 것도 아닌데
즐거려는 파티잖아요
오늘 이 자리든 내일이든
함께는 재미없어요
아주 즐거운
파티에요
로자가
한방 먹였어
베른슈타인이 또
뭐라 툴툴대던데
유모어와 기회주의를
혼동해요
본성이죠
나도 차버릴 건가?
차버리는 게 아니라
내 식대로 가요
와, 레오
춤춰!
- 칼의 인상이 어때?
- 폴란드를 잘 모르더군
그쪽에 대한 글은
나한테 맡겨왔어
모두 줄로 끌었다
당겼다 하는군
폴란드 인형극에서
쓰는 방식이야
그래도
당의 다수는 아냐!
행복하고 당당하고
자신있게
계급의식을 각성한
프롤레타리아가
20세기에 이르렀습니다
한 세기가 갔고
새 세기는 성취의
세기가 될 겁니다
훌륭한 진보가
이뤄지고
훨씬 낫고 지속적으로
이뤄질 겁니다!
"며칠 동안 안 좋고
불행하고 편치 않아요
내부의 악마에
귀기울이지 말아야겠어요
물론 가끔 불행해지는 건
삶의 행복에 대해
늘 멀리서 보고
듣기 때문일 거에요
맹세코 여기서
인내심과 온화함을
배울 거에요"
- 루이즈!
- 로자!
에르나는
더 예뻐졌네
자, 선물이야
이건 애들 거
어디 봐요
앞치마 차림
싫어하잖아요
이 앞치마가
얼마나 그리웠는데
잘 묶어요
더 일찍 베를린으로
돌아왔으면 했는데
독일 국경에서
되돌아가는 줄 알았어요
루이즈, 정말
이곳이 그리웠어요
애들은 어때요?
벤디는 자꾸 묻고
칼은 같이
그림 그렸으면 해요
레오는?
어떻게 됐어요?
몇 년
중노동 형이에요
대책이 없었으면
똑같이 됐을 거에요
대책이라뇨?
무슨 대책이요, 루이즈?
말해봐요
아는 줄 알았는데
베벨이 지시했어요
베벨이 무슨 지시를요?
오빠 분이 와서
조건부 석방에
반대한다 하길래
로자, 빼내려면
그 길 밖엔 없었어요
내 뜻이 아니잖아요!
당 지도부에
신세지기 싫어요!
- 시베리아에 가면 죽어요
- 생색내는 게 싫다구요!
친구라면
막았어야죠
날 전혀 몰라요
당신은 잘못 없어요
룰루
다시 같이 있다는 게
제일 소중하죠
여기서 안락도
좀 누리면서
이 신중한 과묵함
읽어보게는 해야죠
건조한 훈시처럼
힘 꽤 들었겠어요
- 피나 흐르는지 모르겠어
- 러시아 피와는 달라요
동지들은 내 글에
대해 뭐랬어요?
파업과 거리투쟁보다
의회가 더
중요하다고도 하고
노조의 레기엔스는
파업이 최악의
위협이라고 해요
그런 말들로 당에
더 압력을 가해요
러시아의 노조 운동은
혁명의 자식이에요
혁명 전엔 전문
조직조차 없었어요
평시의 조건이라면
성장할 수 있었다고
믿어요?
그렇게 생각하진
않아요, 로자
러시아에서
소책자를 썼어요
감옥에서?
어떻게 그럴 수 있지?
짜르의 감옥엔
용감한 사람들도 있어요
이 글을 당신한테
밀반출 한 거에요
- 어디까지 허용할 거에요?
- 징계회부 될만큼
로자 룩셈부르크
박사입니다!
바르샤바에서 돌아왔고
거기서 목숨을 걸고
러시아 혁명을
위해 일했어요
동지 여러분!
러시아 혁명의
순교자처럼 소개받았는데
먼저 항의부터
해야겠군요
혁명을 아주 잘못
생각하나봐요
러시아의 우파 언론은
피바다를 이루고
큰 고통을 겪는다고
해외에 전했어요
프롤레타리아 계급이 아닌
부르주아지의 관점이에요
러시아 인민들은
오랜 세월 복종해왔어요
전제군주의 지배 아래
수세기를 살아왔어요
아무도 묻지 않았어요
얼마나 많은 사람들이
기아와 괴혈병으로
죽었는지
얼마나 많은
프롤레타리아들이
일터와 전장에서
쓰러졌는지
얼마나 많은 유아들이
영양실조로
한 살도 되기 전에
죽었는지
이 무수한 희생과
수난에 비하면
현재의 고통은
사소한 거에요
전에는 더 나아지리란
희망도 없이
살아남으려고
애썼지만
이젠 왜 죽어갔는지 알고
고난의 투쟁에 나섰어요
자기 자식과
후손들을 위해
스스로를 해방하려
뛰어들었어요
잠깐만요
개인적인 문제인데
지금 결혼을 할지
결정해야 해요
결혼이 구시대의
쓸모없는 일인가요?
- 자신한테 달렸죠
- 한참 고심했어요
나같으면 단순하게
받아들일 거에요
충고 고맙습니다
애인인 여동지가
임신했는데
결혼이 부르주아의
개념인지 잘 몰라서요
- 정말 고맙습니다
- 최선을 다하세요
아기가 생기니
연설이 더 와닿았어요
로자, 어머닌지 혁명간지
결정해야 해
- 둘 다
- 불가능해
왜?
- 애가 생기면 약해져
- 날 사랑하지 않네
생각을 세상에 전하는 게
당신 임무야
그게 당신 자식이고
내일 또 와요?
너만 좋다면
잘 자라
건강을 위해
로자
무사히 돌아온 걸
위해
혁명을 위해
참, 아우어
러시아 혁명에서
못 배우는건
고집불통 짓이에요
전엔 러시아가 우리한테
배워야 한다더니
지금은 안 그래요
이젠 동쪽이
혁명의 중심이고
역사는 도약 속에서
전진해요
그건 지나친 비약이야
러시아의 경우를
독일에 비교할 순 없어
의회주의에선
매 걸음이 비약이죠
혁명은 누구 지시로
되는 게 아니에요
사회주의자들이
할 몫은
의식적으로 역사 발전에
참여하는 거에요
봤지? 로자는 러시아에서
과격파가 되어 돌아왔어
독일에서
혁명이 일어나면
자신은 좌파고
난 우파겠지
하지만 목 매달려
호기를 날려버릴 거야
누가 누굴 매달진
아직 모르죠
건배
아우구스트
사랑해요
베벨의 연설에 대해
한말씀 드리겠어요
제가 정확하게
이해했는지는 몰라도
좌파의 입장이라면서
지나친 우파 식
발언이었어요
프로이센의 개입으로
러시아와 전쟁을 할 경우
독일이 어떻게 할지를
이야기했어요
잘못 이해했는지는 몰라도
제 생각엔
전쟁의 목전에서
우리가 할 일이
없다는 거였어요
말도 안 돼!
당 지도부를
의심하는 건 아니에요
충실한 당원으로써
되새기자는 거에요
"Credo quia absurdum!
불합리하기에 믿는다!"
베벨의 연설의
이런 해석은
프랑스의 벗들한테
낯부끄러운 일이에요
그곳의 동지들은
전쟁을 하느니
봉기한다고 했어요!
프랑스의 프롤레타리아들이
듣고 있어요
우리도 용기를 내어
반전 의지를
표명해야 해요!
전쟁과 관련해 총파업을
논의한 적이 있어요
1868년 브뤼셀의
국제회의에서
전쟁을 막는 실천적
방안을 언급했어요
"생산이 일시
중단된다면
사회가 작동하지
않을 것이다
전쟁의 전담 보급원인
노동계급은
노동을 중단함으로써
자신들의 이익만을
추구하는
군주국 정부를
막을 수 있다"
베벨은 말했어요
"당위원회에서 총파업을
실행할 수 있을까?
아니다! 대중의 압력에
직면할 것이다"
당위원회가 제 역활을
제대로 못 하면
밀려날 거에요!
따라서 카우츠키의
제안을 지지합시다!
- 모자가 잘 어울려요
- 아냐, 당신 게 어울려요
아무도 아우구스트
편을 안 들었어
나한테 화났을 거에요
- 만하임 연설 때문에?
- 돈을 대줬는데 상관없어요
폴란드 친구와
함께 필요하잖아요
- 그건 달라요
- 어떻게?
거리낌없이 표현하죠
평소와 다름없이
잘 모르겠네
돈이 아쉬운 적 없어서
편지나 써요
- 친애하는 아우구스트에게
- 아니, 아우구스트에게
너무 평범해요
친애하는 당위원장
아우구스트에게
지나가는 여자들한테서
오거스트는 돈을 뜯겼네
- 아무래도 조심해야겠네
- 그래도 재미있어요
딴 독일인들과는
이런 농담 못 해요
- 바이마르에서 자유를 위해
- 인생을 위해
취리히에서 공부할 때
레오와 자주 배를 탔어요
베를린에서 편지를 썼죠
"독일인들과는
거리를 둘 거다
우린 행복과는
거리가 먼 한 쌍이다"
잡아두고 싶은데
일 열심히 했어
안타깝게 늘
성공적이진 못 해
독일 마르크스주의자들은
통풍 걸린 노인처럼
신선한 공기를 겁내
가소로운 이상론은
묻은 거야?
천만에
그게 아냐
충실한 당나귀처럼
남좋은 일은 않겠다는 거야
혼자 성미 부려봐야
안 된다는 건 안 것 같군
그래, 꾀를 써야지
- 여행 이야기 좀 해봐
- 할 일이 있잖아, 로자
그래, 레오
일이야 있지
그래도 알고 싶어
같이 숨은 사람 중에
내가 아는 사람 있어?
- 친구들이었어?
- 그래
- 여자도 있었어?
- 로자, 이러지 마
미인이었어?
아름다운 동지와 함께였으면
더 즐거웠겠네
같이 잤어?
- 아냐
- 맹세해?
로자
이 이야긴 관둬
사실을 알고 싶어
대답해, 죠쥬
사랑했구나
그랬음 베를린으로
안 돌아왔을 거야
- 사랑하지 않는데 잤다고?
- 그래
그럼 왜 거짓으로...
사랑하지 않으면서
어떻게 그래!
- 우리와는 비교 못 해
- 어째서?
달라
훨씬 드높고
- 우리가 함께 일해서?
- 그것도 그렇고
- 그 여자와 같이 일했어?
- 그래, 당원이었어
그럼 사랑했네
일과 사랑을 못 떼놓잖아
그래서 진정되고
속이 풀린다면
사랑했다고 해!
- 아니, 진정 안 돼!
- 이 이야긴 그만 해
나가줬으면 좋겠어
지금 당장
왜 그래야지?
같이 살고 싶지 않아
진심이야, 레오
그깟 일 때문에?
분별을 잃었어?
누굴 사랑하는 건
그깟 일이 아냐
좋든 싫든
사랑이야
당신 때문에
베를린에 온 거야
폴란드를 떠나야 했기에
베를린에 왔지
지하 활동을
할 수 없었어
그럼 여기서
더 원활하겠네
일에 어떤 여자든
끌어들이고
시킬 일 없으세요
박사님?
아니, 그만 가 쉬어요
- 감사합니다, 박사님
- 박사 소린 그만 하고
크리스탈로비치 박사님은
언제 오세요?
다신 안 올 거에요
게르트루트
주무세요
"내 성숙함을
과대평가한 거에요
조금만 그늘이 끼어도
내부의 균형이 깨져
쓰러져요
말할 수 없는
고통을 겪어요
이런 특성에
말문이 막혀요"
왔네!
최악을 생각했는데
사격 연습하는 병사들
바로 곁에 있었어요
두 사람을 과녁으로
생각 안 했기 망정이지
진짜 맞혔으면
기념비 세울 뻔했어
두 여걸이
우리 곁을 떠나다
그 뜻을
영원히 기리며
고결하고 용감한
두 여성 여기 잠들다
진보와 평화 정의를
위한 그 투쟁 정신은
늘 우리의
모범일 것이다
독일 사회민주당의
최후의 2인
여기 잠들다
다른 나라 정당들보다
더 많은 걸 성취했어요
영향력 있고
더는 지하 활동을
하지 않아요
공식적으로 뚜렷한
영향을 미쳐요
물론 한계 내에서지만
그래도 득표율이
꾸준히 상승해왔어요
네, 로자도 알아요
자칫하면
잃을 게 많아요!
로자는 그걸
고려 안 해요
뭘 성취했는데요?
대중에게 묻지도 않고
노조들이 결정해요
대중의 목소리가
있어요
대중은 의회주의에
신물을 내요
당이 끌려가지 말고
상황을 이끌어야 해요
총파업 선언은
꼭 필요할 때 하는 거요
상황이 무르익는대로
그 방식을 쓸 거고
괜히 성급하게 굴다간
승리를 놓치고 패배해요
편의대로 온건책을
뒤섞는데
가만 있다간
분열이 일어나요
여성 선거권도
그래요
왜 당에서
공식 지지 않죠?
클라라, 여기서
논할 문제가 아니에요
그래
클라라 말이 옳아
늘 여성 문제를
피력하라 권했는데
그런 명석함과
투쟁성으로
같은 여성들을 위해
나서야지
큰 일은
남자들한테 맡기고
하라고 해요
능력 있으면
로자는 투쟁적이 아니라
용감한 거에요
그야 그렇지
용기 자체는
덕이 아니오
용기는 제때에
필요한 거요
때가 올 거야
장담해, 로자
그 장담이 기억날 거에요
아우구스트
여기서 일하도록 했지만
일요일은 안 돼
- 이야기를 하고 싶어
- 더 할 말 없어
"나만의 죠쥬
우린 남들보다
더 나은 삶을 살아요
남들보다 영혼이
풍요롭기 때문이죠"
태워버려
이젠 쓸모없어
"소중한 사람
당신이 필요해요
우린 서로가
필요해요
살면서 한쌍이 되는
것만한 일은 없고
서로가 인간답게
되는 일이에요
모든 행복이
거기 달렸어요"
뭐라고 답장했는지
기억나?
몇 장짜리
당 보고서였어
일상적인 말
한마디 없이
그런 졸문들만
잔뜩 받았어
언제 같이 살았어, 죠쥬?
이야기만 나눴어
- 취리히는?
- 오래 전이야
바르샤바는?
바르샤바는!
소리 지르지 마
코스차 자
코스차가 누구야?
코스차 제트킨
클라라의 아들이고
베를린에 와있어
클라라가 부탁했어
안녕하시오
안녕하세요
저런 애송이를
사랑하는 거야?
상관하지 마
클라라가 아주
좋다고 하겠다
- 죽일 거야, 저 놈도
- 유치하게 굴지 마
무릎 꿇고
애원이라도 할까?
그냥 좀 내버려둬
제발
그렇게는 안 될 거야
내버려두지 않겠어
당내 투쟁은
당신한테 안 맞아
인간적인 장점을
훼손시키는 일들이야
정신적인 일을 해
철학, 경제학, 역사
글을 쓰거나
글에 소질 있어
들어봐, 박새야
동물들이 얼마나
사람을 돕는지 모를 거야
"조용한 밤이
대지를 뒤덮을 때
몽상가는
산비탈에 누워
환한 하늘을
뜬 눈으로 바라보며
평온한 시간 속에
잠기네
샘물은 어머니의
자장가처럼 속삭이고
밤은 긴 대낮처럼
가만히 지나가네"
- 언제 런던에 가요?
- 사흘 있다가
- 빠지면 안 돼요?
- 참, 부부
당의 일은
학교 수업 같지 않아
- 요기헤스도 가요?
- 그래
러시아와 폴란드
사회민주당 모두
또 위협하면 어떻해요?
나한테
소형 권총이 있어
들어봐
설명해줄게...
설명 못 하는
일도 있어요?
그래
왜 나같은
절룸발이를 사랑하지?
친구 사이에 받아들이기
힘들 거에요
- 나한테 감추려 하던데
- 그러라고 했어요
왜?
상심할까봐요
친구 사이면
믿음이 있어야 해요
사적인 일을
말하긴 아주 힘들어요
사랑은 사적인
일이 아니고
내게도 그래요
코스차한테 택하라고 하면
더 난감해요
당신같은 여자를 만난 게
아들애한테는 복이에요
- 왜 내 글을 발표 않죠?
- 당분간은 안 돼요
발표하는 건 잘못이라고
분명히 말했어요
특히 지금
선거가 코앞인데
당이 강해질 기회를
날려버릴 순 없어요
그 기회를
이용하잔 거에요
당은 투쟁 속에서
강해져요
그 그룹들에 대한
내 의견은
혁명이 무르익지
않았다는 거요
칼, 지금 문제는
혁명이 아니라
민주공화국을 지향하는
강한 대중운동이고
그렇게 문을 닫아 걸면
그룹들이 결정해요
우리의 임무는 가부의
이유를 제시하는 거에요
당신 글에
이의를 제기하는 건
균형 감각 때문이오
현 상황은 1905년의
러시아와 같아요
베를린에서
시위가 늘어나고
광부들은
파업에 들어갔어요
당은 느림보 걸음으로
뒤쳐져 있어요
당의 다수가 당신을
지지하지 않아요
당위원회겠죠
주요 사안에는 의견이
같은 줄 알았는데
혁명적 상황에
이른 지금
마르크스주의를
저버리려는 것 같군요
20년 뒤면
같은 생각을 할 거요
절대 그럴 일은
없어요
칼도 이젠 과격파라고
비난받아요
그게 물러설
이유는 안 돼요
처음으로 독일의
군주제가 흔들리면서
민주공화국이
가능한 시점인데
어쩌려구요?
당이 입을 막으니
직접 그룹들을 만나야죠
순회 연설에
5에서 10만은 올 거에요
내 목소리가
통하길 바라면서
아, 루이즈
남편이 비겁해요
당신이 아까워요
너무 그러지 말아요
입장을 바꿔 생각해봐요
앞으론 찾아와야
보겠군요
- 이 집에 못 있어요
- 마음이 아파요, 로자
나도 마찬가지에요
이 소리가 아픈
가슴을 달래준다
유일한 처방약이리라
너랑만 살아야겠다
미미
여러분
최근에
많은 사람들이
40년 동안의
평화를 들먹여요
평화로운 발전이
가능한 시대로
향한다고
단정지어요
이 평화의 환상은
증발될 거에요
40년의 평화를
기억하는 사람들은
유럽 밖에서 일어난
유럽이 간여한
전쟁들을
망각하고 있어요!
전쟁의 위협을
받치는 층들이
평화 유지를 가장한
국경과 해양에서의
광기의 구축에
책임이 있어요!
하지만
자유주의 정당들도
군국주의의 억제를
아예 단념했어요!
싸움이 인간 본성의
일부라면서
위험한 이웃들을 우려해
무장한다고 해요
동의하지 않아요
평화는 가능하며
평화롭게 살아야 해요!
지배자들은
결정권이 있다면서
주요 사안에서
여론을 무시해요
여러분께 묻겠어요
무책임하게 부추기는
바라지 않는 전쟁을
허용해야 할까요?
프랑스나 다른 나라
형제들을 향해
살인 무기를 드는
일에 대해 외칩시다
동의하지 않는다!
배가 아파요
놀랍게도 피고는
최근에
아무런 죄의식 없이
선동 연설을
계속하고 있습니다
지성이 결여된
증후입니다
날선 언사로 유명하고
'붉은 로자'로 불리기
때문만은 아닙니다
피고의 처벌을
논하는 건
과거에 맡았던
역활과
아주 적대적인
정신 상태에 부합해섭니다
죄목을 간추려보면
검사는 다음처럼
결론내렸습니다
제가 반군국주의
반전 선동을 했다고
분명히 저는
병사들에게
이렇게 말할 줄
밖에 모릅니다
쏘라고 명령 받을 때
쏘지 마라
그렇지 않은가요
존경하는 재판장님?
결론 속엔
상부의 논리가 있습니다
하지만 검사가 말한
논리의 결과를
사회민주주의는
납득 못 합니다
저희로서는
전쟁의 최종 결과를
믿지 않고...
해결책은 군의
상명하복이 아니며
사람들 내부에서의
깊은 통합 정신입니다
대다수 사람들이
그런 믿음에 이르러
사회민주주의의 주장과
활동을 이해하게되면
다시 말해
대다수가
전쟁이 아주 부도덕하고
추악하며
불가한 현상이란 걸
믿게 될 때
맞서 싸울 겁니다
- 고마워요, 파울
- 뭐가요?
혼자가 아니도록
함께 와줘서
주위를 봐요
혼자가 아니에요
그런 뜻이
아니었어요
사람들이 사랑해요
우파 언론조차 존경해요
'붉은 로자'를
존경해요?
베벨을
'황제의 맞수'라 불러요
여기 이 사람은
중대한 국사범이라고
검사가 유죄로
기소한 여자에요
저를 기소했다고
조국을 바꾸지는 않아요
제게 그 조국은
더 크고 소중한 곳이에요
남녀 노동자 대중이 있는
그곳이 조국이 아닐까요?
쉴러의 극 중에서
발렌슈타인은
밤하늘을 별을
관찰하며
앞으로 일어날
일들을 읽었어요
"때가 가까웠고
지금은 마르스가 지배한다"
이건 오늘날에도
적용돼요
군신인 마르스가
여전히 지금의 지배자고
여전히 살인 무기에
의존해
권력을 잡고 있고
여전히 전쟁을 준비하며
복속시킨 의회에
전비를 제출하지만
발렌슈타인은 말했어요
"때가 가까웠다
우리의 때가 가까웠다"
우리가 우뚝 설
그날이 오고 있어요
소심한 검사가
환영으로 보는
학살극 따위는
없을 거에요
아니, 우리의 사법권은
인류에게 가치있는
사회 질서를
창출할 거에요
착취가 없고
대학살을 모르는 사회
고대의 성인들과
철학자들이
꿈꾸던 이상을
실현하는 사회
그날의 여명을
앞당기기 위해
우리는 있는
힘을 다해
사법권과 무력에
맞서야 해요
"룰루에게, 나는
연약한 사람이 됐어요
그림자만 스쳐도
몸을 떨어요
어떤 생각에 질리고
시달리는지 알아요?
다시 군중들 앞에
서는 상상을 해요
플래쉬 세례
사람들의 소음
박수 갈채 속에
연단으로 향해요
거기서 빠져나가고
싶은 심정이에요"
리프크네히트와
레비에요
변호사가
꽤 위해 주네
그 친구 좋아해?
레오, 좀 배워
공사 좀 가려
전엔 안 가리더니
인간적으로
서로 위해 줬잖아
그랬나?
이젠 따로따로고?
- 칼, 협조해줘서 기뻐요
- 기쁜 건 접니다
안녕, 파울
좀 괜찮으세요?
나아졌어요
예뻐라, 게르트루드!
안녕하시오
마틸드 야콥
비서에요
'전진'지 봤어요?
우익 신문에서 따온 건데
"이 불손한 여자의 행동을
중지시켜야 한다"
- 당국이 촉각을 세우는군
- 항소는 계류 중이에요
로자는 건강이 안 좋아
수감 생활이 어려워요
차 좀 부탁해
레오
다 됐어요?
가서 앉아요
마틸드
전쟁이 터지면
사회민주당이 정부에
반대 투표를
할 수 있을까요?
의원들이 사람들의 뜻을
거스를 수 없게
공개적으로 강하게
압박하는 수 밖에요
논의할 문서를
준비했어요
프롤레타리아는
누구인가?
평화를 사랑하고
전쟁을 혐오하는
한 무리의
사회집단입니다
광신적 애국주의와
민족주의자의 무리들은
대학살의 전쟁에
놀아납니다
그러나 부르주아와
노동자들을 함께 삼켜버리는
전쟁의 위험성을
스스로 자각할 때
벗들을 기억하고
폭풍을 잠재울 겁니다
이들이 서있는 곳은
지뢰밭입니다
전쟁 초기엔
열기와 도취 속에서
대중들이 그쪽으로
휩쓸릴 겁니다
하지만 열병이 수그러들고
포화가 쏟아져
사람들이
비참하게 죽어갈 때
낙담에 빠진
사람들이
독일과 프랑스
러시아와 이탈리아에서
지도자들에게 수많은
죽음을 추궁할 겁니다
그리고 사슬에서 벗어난
혁명이 응답할 겁니디
"신과 인간에게서
용서를 구하게 하라"고
기쁘게 마음으로
용감한 여성
로자 룩셈부르크를
소개합니다
그 생각이
독일 프롤레타리의의
가슴 속에서
타오릅니다
- 다음 차례에요
- 못 해요
- 침묵을 지켰어야지
- 레오, 거기 없었잖아
그곳 분위기를
몰라서 그래
노동자들이 전쟁은
안 된다고 외쳤고
사회주의 인터내셔널의
자리였어
정말이에요
국제주의가 민족주의에
질까 우려했어
전쟁이 오고 있어
사회주의자들 대다수도
동참할 거야
난 알아
미래를 믿는 척
하라고, 레오?
아냐
당신이 옳아
죠쥬...
이토록 절망적인
적은 없었어
다 찬성했어요
전시 공채를 승인했어요
- 소수파는요?
- 당론에 숙였어요
하제가 한마디 했어요
"어려운 시기에
조국을 저버릴 순 없다
노동자들이
이해 못 한다"
아우구스트가 없으니
이 꼴이네
난 비애국자라
낙인 찍혔고
- 카우츠키는요?
- 두 아들이 징집됐어요
이제 다 자기
십자가를 졌어요
사회주의자들도
조국을 위해
죽는다는 걸 알았소
강도가 집에
침입하면
인간성 고려 없이
쏴버릴 거요
사회주의 인터내셔널도
마찬가지에요
노동자들이 전쟁을
지지하는데 어쩌겠소?
기권했다간 당장
조국의 적이 돼버리는데
당의 미래를 위해
안 좋은 일이오
- 가봐야겠어요
- 저녁에 봐요, 칼
들어가지 말아요
아무 소용없어요, 소냐
- 집에 가요
- 칼이 필요로 할 거에요
다신 못 볼 거에요
로자
무슨 소리야
코스차?
전쟁은
오래가지 못 해
굶주리면
민심이 바뀔 거야
혈기왕성한 청년들이
민족주의의 더러운
늪에 빠져들어요
다 희생양들이지
이제 우리한테
당은 없어요, 로자
떠날 수 밖엔
클라라
편을 가르자구요?
- 그 생각을 했어요
- 나도요
그래도 우리가 없으면
누가 일해요?
먼저 메링과 함께
잡지를 내야겠어요
리프크네히트가
모임을 조직할 거고
당에 반대 전문을
보내겠어요
비겁한 변명만
전해올텐데
즐거운 크리스마스를
다 망쳤구나
네 거다
그래, 네 거
이건 내 거고
네 거 아냐
미미
이 일들을
글로 써야해
인류를 곤봉으로
내리친 사건이야
시간이 다 됐구나
미미
빨리 하시오
변호사한테 알리라고
야콥 양에게 전해요
미미 잊지 말고
좋아하는 의자에 있도록
걱정 마, 미미
성 안에서
반전론을 쓸 거야
비겁자들의
본색을 밝혀야지
- 벗어
- 이미 검사 받았어요
안전 제일이야
더 빨리
계속
나머지도
돌아서서
허리 숙여
45호
소지품은
내일 준다
- 잠옷은요?
- 내일
- 책이라도 줘요
- 먼저 검열하고 나서
- 집, 집들
- 네, 집
- 이건 연기...?
- 네, 연기
집, 연기
알라와 올라
알라가 있고
올라가 있다
아주 잘 해요
유모
올라의 인형이
있다
여기서 뭐 해요?
가서 부엌 일이나 해요
- 그래
- 읽기가 감자보다 중요해
유모한테는
재롱이야, 로자
교사가 되고 싶어
다리는 좀 어때?
오늘은 안 좋아
내 편지 좀 봐줘
많기도 해라!
서로 말로 주고받는 게
낫잖아?
말로 해도 되지만
편지는 답장이 오잖아
칼!
어떻게 왔어요?
변호사 신분과
아직은 의원의 특권으로요
자리에 앉아요
내복과 빗, 비누
화장수 좀 가져왔어요
일상용품들
소냐가 챙겼고
모두 안부 전하래요
마틸드는 미미를
레오가 조직을 맡고
난 대외활동 해요
근데 한동안
프랑스 전선에 가게 됐어요
- 의원 특권은요?
- 그게 안 통해요
회기 중인데도
허가가 났어요
- 점점 줄어드는군요
- 레오가 있잖아요
걱정스러워요
여권이 없어
식권도 못 타는데
마틸디가 도와줘요
레오는 도움이
필요없는 척해요
- 어떻게 해봐요
- 마틸드가 잘 해요
이 글이 필요할텐데
다음 번엔
소냐가 올 거에요
고마워요
레오한테서 연락은?
- 어떻게 지내는지...
- 할 일이 꽤 많아요
- 당명 좀 생각해봤어요?
- 스파르타쿠스
역사 속의 노예?
아니면 여성 투사?
클라라한테 물어봐요
급할 때 잘 지어내요
5분 남았어요
- 클라라 소식은 들었어요?
- 좋지 않은 소식이에요
집은 감시당하고
전화 도청에
우편물을 뜯어봐요
지역의 동지들도
전선으로 가고
나이든 사람까지
징집해요
- 괜히 말했나
- 아뇨!
과보호는 싫어요
"몸이 아프고
전신이 부들부들 떨려요
어떨 땐 내가
진짜 사람이 아니라
기형적인 모습의
새나 동물 같아요
내심 당 회의보다
정원이나 풀밭의
호박벌인 게
더 편해요
당장은 사회주의가
배신할 낌새는 없어요
거리나 감옥에서
투쟁하다 죽고 싶어요
하지만 깊은 속에선
들쥐가 더
동지처럼 느껴져요"
진짜 폴란드 사람이에요?
네
왜 독일에 있어요?
너무 꼬치꼬치 묻나
독일 사회민주당이
최강의 국제당인줄
알았어요
이젠 안 그렇게
생각해요?
이런 귀절
들어봤어요?
"만국의 프롤레타리아여
단결하라"
네
이젠, "평화롭던
프롤레타리아들이
전쟁에서 서로의
목을 딴다"에요
잘 모르겠어요
- 이름이 뭐죠?
- 엘리자베스
편지 좀
부쳐주겠어요?
- 그렇게 해드리죠
- 고마워요
룰루!
너무 좋아!
조바심 내지 말아요
룰루
그렇게 수심에 차선
하긴 역사가 잘못 되니
한숨만 나오겠죠
맞아요, 사회주의자들은
초라하게 실패했어요
에베르트와 슈나이더만이
새 전시 공채에 찬동했어요
그렇다고 불평만
해선 안 돼요
식량도 바닥 났어요
다 오늘 내일해요
아무렇게나 화내는 건
분별없어요
내 정원이에요
여길 가꾸는 게
유일한 보람이죠
제비꽃이 씨 맺는 걸
좀 봐요
내가 좋아하는
자리에요
룰루, 이 정신병원
같은 데서
나락을 기는 것
같다가도
한순간 마법처럼
근사한 기분으로 바뀌어요
짓밟힌 개구리처럼
살아선 안 돼요
격려해주러 왔다가
되레 격려를 받네요
포옹은 금지요
면회 끝이오
더러운 첩자!
욕먹어도 싸
엘리자베스!
- 책 다 잃었어요?
- 세 번이나 울었어요
뭘 읽는 건
늘 좋아요
- 딴 책도 빌려주겠어요?
- 그래요
톨스토이는 어때요?
들어봤어요?
러시아의 대문호에요
어디 보자...
이거 마음에 들 거에요
지금 러시아 건
다 금지에요
그따위 소린
상관 말고
"안나 카레니나"
"혼자 이런 아름다움을
즐기는 게 아쉬워요
벽에 대고
외치고 싶어요
보라
오늘은 아름다웠다고
아무리 바빠도
잊지 말고
고개를 들어
은빛 구름을 좀 봐요
바람에 실려오는
보리수 나무의 향을
흠뻑 들이마셔봐요
아름답고 찬란한
하루고
다시 못 올
오늘이에요
선물 같은
활짝 핀 장미 송이가
꺾어서 입술에
대주기를 기다려요"
책 놓을 자리가
충분하지 않아요
화초에
빛도 안 들고
책은 옆 감방에
갖다 놓을 거에요
- 어떻게 가져오라구요?
- 문을 두드려요
소장님께 요청하던지
우편물
감사해요
믿을 수 없어요
먼저 미미가 죽고
이젠...
루이즈, 그만
안 돼...
할 말 없으면
면회 끝이오
아니, 기다려줘요
무슨 말을
해야할지
온갖 일이 일어났어요
무엇보다
기운이 다 떨어졌어요
"소니치카, 아주 비통한
일이 있었어요
자루를 가득 실은
수레가 들어왔어요
짐이 너무 무거워
물소가 문을 못 지나갔어요
난폭한 병사가
마구 후려쳤고
피가 흐르기
시작했어요
짐을 부린 뒤
지친 소는
묵묵히 서있었어요
어린아이가 울먹울먹하는
모습 같았어요
소 곁에 있었는데
나를 바라봤어요
내 눈에 눈물이 고이고
흘러내렸어요
그 말없는 고통이
고스란히 전해졌어요
사랑하는 형제 앞에
선 것 같았어요
둘 다 묵묵히
서있었어요
공통의 아픔과
무력감과 열망 속에
소니치카, 부디
침착하고 즐겁게 지내요
삶을 있는대로
받아들여요
낙심하지 말고
당당히 웃어요
무슨 일이 있든"
베를린에서 면회 왔어요
소냐 리프크네히트
소니치카
몇 년 동안
집도 없이 떠돌며
고생한 줄 알아요
그래도 아직 살아있고
견뎌내야 해요
전쟁이 영원할 거란
생각이 들곤해요
당신과 칼도
못 풀려나고
그러지 말고
원기를 되찾아요
흔들리지 말고
정의의 편에 서서
자, 봐요
먼저 구시대가
가라앉을 거에요
조금씩 조금씩
한없이 걸릴 거에요
용맹스런 두더쥐
이야기가 생각나요
길이 뚫릴 때까지
파고 또 파요
봐요
교도소 마당에서도
빛을 보는데 성공했어요
독일은 오늘부터
의회민주제로 출발합니다
사회민주당이
정부를 구성했습니다
새 정부는
미국 대통령에게
평화와 휴전을
요청했습니다
이건 독일이 패배했고
항복했다는 겁니다
각자 문서를
읽어봐요
바라던대로 됐잖아요
룩셈부르크 박사?
20년을 기다린 끝에
당이 집권했어요
에베르트가
권력을 남용해
다시 노동자들을
배신할까 우려해요
- 안녕하시오
- 안녕하세요, 소장님
정치범들은 10월 12일
사면됐어요
3주 전에
석방해줬어야죠
사면은 기결수에만
적용되는데
예비구금자잖아요
공개 반전 활동 때문에
정부가 가둬뒀어요
전쟁은 끝났어요
정부가 뭘
방비하는 거죠?
혁명 때문일 거요
리프크네히트는
2주 전에 풀려났어요
과격파는
하나로 족하지
타당한 근거 없이는
못 풀어줘요
하나 물어볼까요?
독일인을 좋아해요
증오해요?
독일인들은 자유를 모르는
아이 같아요
소장님, 브레슬라우는
변방 지역이에요
동원 해제로 열차와
전화선이 붐벼요
베를린에 연락해서
좀 알아봐줘요
박사는 모범수였어요
문제 한 번
안 일으켰어요
그런데 왜
'피의 로자'라고 해요?
솔직히 인내심에
탄복했어요
이 순간을 기다리며
힘을 쌓아왔어요
내 권리를
돌려받기 위해
그 권리는 자유에요!
로자!
마틸드, 덕분에
그 동안 무사했어요
- 참, 처참해라
- 건강이 안 좋아 보여요
그 이야긴 관둬요
딴 이야기도 많은데
- 아직 집에 못 가요
- 왜?
- 집을 학수고대했는데
- 조심해야 해요
우리도 늙어가네
주름살이 늘었어
레오
브레슬라우가 당신의
9번째 투옥이야
당신을 1점 차로
꺾었네
어떻게 돼가요?
레오의 제의로
언론사를 징발했어요
- 1906년의 바르샤바처럼?
- 뭐 그렇지
제명은 "적기"고
어제 첫 판이 나왔어요
이걸 맡아줘요
레오가 준비했지만
마음대로 해요
나는 거리 활동 하면서
글도 쓰고
오늘자 좀 봐요
이번엔 성공할까?
혈기왕성한 청년들한테
힘이 부쳐
영감 티 내지 마
레오
혁명가들이라지만
복종하는 군인들이야
우리가 전쟁에
이겼으면
여전히 국가에
충성하고 있을 거야
복종하는 걸로
됐잖아
로자, 당신은 오래
떠나 있었어
스파르타쿠스는 바라는만큼
강하지 못 해
사람은 변해
병사도 독일도 변하고
진짜 침대가 좋네
푹 잘 것 같아, 레오
처음엔 소수의
용기있고 희생적인
동지들을
한데 모아
전쟁의 열풍에
맞섰습니다
우리는 묵살당하고
박해받고 투옥됐습니다
아무도 나서지
못할 때
독일의 정치와
군사 지도자들이
전쟁의 원흉이라고
크게 외쳤습니다
독일을 망치는 배신자로
낙인 찍혔습니다
침묵을 지키거나
주전론에 합세하는 게
더 쉬운 일이었습니다
이제 다시 한번
독일 인민들에게
목소리를 드높입니다
자유와 평화로
가는 길이
위험에 처했으며
진실의 목소리를
짓누르던 자들이
또다시 구태의연한
중상모략극을 펼칩니다
분노해 외칩니다!
우리는 혁명을 추구하며
곧장 사회주의의
길로 갈 겁니다
오랫 동안 준비한
위대한 과업이며
당장 필요합니다
혁명의 날이
왔습니다!
우리는 적들이
믿듯이
유혈 폭력의 길을
걷지 않을 겁니다
혁명의 부름을 받아
만반의 힘을 결집하고
세상을 재건하는 일에
착수할 겁니다!
다시 과거의 수렁으로
빠져드느냐
욕스런 예속을 끊고
인간 해방을 위해
계속 투쟁하는냐입니다!
세계 해방 만세!
스파르타쿠스 만세!
- 꼭 설교가 같던데요
- 신념에 어긋나진 않았어요
환호도 좋지만
비판을 해야 해요
사람들은 비판에
열광하지 않아요
지금은 격려할
때에요, 로자
쇠도 달궜을 때
두드리라고
그래도 자신이
너무 앞서요
상처입은 부르주아지들이
죽도록 싸운다는 걸
명심해요
- 내 연설이 애매했나요?
- 좀 혼란스러웠어요
내일 원고는
그런 식으로 쓰죠
이따 봐요
우리가 인류의
최대 과업을
이끌고 있어요
칼은 오늘 밤
어디 있어요?
노이쾰른 구의
동지들한테 갔어요
만나야 해요!
내일 기사가 필요한데
- 밤에 보낼 겁니다
- 담요요, 로자!
로자!
샌드위치!
왜 이렇게
사는지 모르겠어
작은 것에
만족해도 되는데
자신을 속이지 마
다르게 살면
행복하지 않을 거야
그래, 그렇지
증 봅시다
- 웬 난리죠?
- 잔소리 말고
무슨 일입니까?
스파르타쿠스 단이
울슈타인 사를 점거했소
'전진'지 사무실도
마찬가지고
- 알고 있었어?
- 이걸 우려했는데
통과시켜!
가지 말아요
총격전이오
이야기를 해야 해요
여자가 나설 자리가
아니오, 박사
성공하면
베를린은 접수하겠죠
동프러시아는
어떻게 되죠?
함부르크와
바바리아, 루르는?
바바리아는
나중에 봉기할 거요
거긴 일선 조직이
없어요
독일 전체가
아니면 안 돼요!
러시아에선 전체가
아니라도 이겼소
여긴 러시아가
아니오
"승리는 패배를 통해서만
얻어진다"고 했잖아요
그만한 값어치가
있어야죠!
이런 식으론 져요!
칼 리프크네히트의
말은 달라요
지시도 없이
제각각이에요
대중은 준비가
안 됐어요!
그건 이론이오, 로자
현실은 자체 동력이 있어요
인위적으로
촉발한 거에요
아직 혁명은
다수가 아니에요
시간이 필요해요
칼
이건 아무 의미없는
유혈 사태에요
혁명이 아니에요!
프롤레타리아가
움직이는 게 혁명이오!
천만에, 프롤레타리아는
갈 길을 못 잡았어요
사회주의자들도
이해하고 반응할 거요
단편적인 글에서 나온
고립된 행동이에요!
당신과 레오는
늘 비켜서는군
다 안다는 듯이!
비켜서지 않아요
충동으론 안 돼요, 칼!
내가 충동적이라고?
지금 내 편이 아니면
후세가 말해줄 거요
자기 생각에 안 따른다고
배신자라고요?
로자, 논설 인쇄를
기다려요
3단짜리에요
"4년 동안
대학살의 피가 흘렀다
이제는 단 한 방울의
피라도
소중히 여겨야
할 때고..."
- 루이즈한테선 연락 없었어요?
- 겁을 내나봐요
전엔 정치적 이견이 있어도
떨어진 적은 없는데
좋아, 계속해요
"불굴의 혁명 에너지와
폭넓은 인도주의가
사회주의의 참된 정신이다
뒤엎어야 할
세상이지만...
단 한 방울의 눈물도
씻겨주지 못 하면
비난받을 일이다
성급한 인간이기에
비겁하게도 가련한
산 벌레를 짓밟는
죄악을 저지른다"
빨리 와요!
오늘 두 번째에요
자신한테 너무 가혹해
딴 데로 가야겠어요
남편이 당뇨라
이런 압박을 못 견뎌요
미안해요
브레멘으로 가지
안전하고 동지들이 있어
언제부터
겁쟁이가 됐어?
바르샤바에서는
안 달아났어
감상적으로
나오지 마, 로자
아직 당신을 필요로 해
뭐가 어떻다구?
최악의 경우
2,3년 살겠지
"주동자를 죽여라!
리프크네히트를 죽여라!"
베를린 밖으로
못 빼돌려
칼이 남으면
나도 남아
- 여긴 못 찾을 겁니다
- 노이쾰른이 더 안전하겠어요
전언입니다
"칼, 곧 돌아와요
다, 용서해요, R"
아직 안 졌어요, 로자
견뎌내고 이길 거요
그때까지
여기 있어야겠죠, 칼
내일 글이오
"드높은 파도에
배가 위태롭게 기우뚱대도
우리는 꾸준하고 의연하게
향구로 향한다
살아서 못 닿더라도
그 구상은 남아
기여코 인류를
해방된 세상으로
인도할 것이다"
마지막 글이에요
"베를린 통치 명령
어리석은 똘마니들
그 명령은 모래성이다
혁명은 이미 스스로
힘차게 진동하며
당신들에게 공포의
팡파르를 울린다
전에도 지금도
내일도"
피아노 곡 좀 들려줘요
음악 들은 지 오래됐네
먹을 거 좀
있어요?
누가 주소를 알렸어
나가야 해
어디로 가지?
브레멘? 프랑크푸르트?
노이쾰른
신문을 계속 내야 해요
동지들에게
건재를 알려야지
- 이것 좀?
- 네, 동지
조심해
당신도
안녕히
- 저기 망할 년이다!
- 그 정부 놈과!
스파르쿠스 단이야!
로자 룩셈부르크
부인이오?
사진에서 본대로군
그렇다 해두죠
물어봐야
아무 말 않겠지
뭘 묻느냐에 따라서
건방떨지 마시오
룩셈부르크 박사
권력은
우리한테 있지
당신같은 절룸발이한테는
아니오
역사는 정반대임을
증명할 거에요
- 또 어디 가둘 건가요?
- 그렇소
- 어디 출신이죠?
- 브레멘입니다
- 형제 자매 있어요?
- 네
말하면 안 되겠군요
나오시오
쏘지 말아요
Subbed by Badge